# 目录



* [常量与变量](#常量与变量)
* [基本数据类型](#基本数据类型)
* [数组](#数组)
* [运算符](#运算符)
* [流程控制语句](#流程控制语句)

# 常量与变量

## 常量

**定义**：其值不变即为常量

**语法**：数据类型 常量名 = 值； 比如：`double PI = 3.14；`

**备注**：一般默认常量名大写

## 变量

**先来一个简单的实例**：

```
public class TestJava{
	public static void main(String args[]){
		int num = 3 ; // 声明一整型变量 num，赋值为 3
 		char ch = 'z'; // 声明一字符变量 ch，赋值为 z
 		System.out.println(num+ "是整数！"); // 输出 num 的值
 		System.out.println(ch + "是字符！"); // 输出 ch 的值
 	}
 }
```

**输出结果**：

```
3 是整数！
z 是字符！
```



**小结**：

声明了两种不同类型的变量 num 与 ch，并分别将常量 3 与字符“z”赋值给这两个变量，最后再将它们显示在显示器上。声明一个变量时，编译程序会在内存里开辟一块足以容纳此变量的内存空间给它。不管变量的值如何改变，都永远使用相同的内存空间。因此，善用变量将会是一种节省内存的方式。 

# 基本数据类型

## 整数类型

整数类型有四种：`byte、short、int、long`

### byte型

* 变量：使用关键字`byte`来声明`byte`型变量，例如：

  `byte x =-12,tom = 28`；

* 常量：Java中不存在byte型常量的表示法

* 占一个字节内存

### short型

* 变量：使用关键字`short`来声明`short`型变量，例如：

  `short x = 12,y = 1234;`

* 与`byte`型一样，Java中不存在`short`型常量的表示法

* 占两个字节内存

### int型

* 常量：123,6000(十进制)，077(八进制)，0x3abc(十六进制)

* 变量：使用关键字`int`来声明`int`型变量，声明时也可以赋给初值，例如：

  `int x = 12,y = 9898,z;`

* 占四个字节内存

### long型

* 常量：long型常量用后缀`L`来表示，例如108L(十进制)，077L(八进制)，0x3abcL(十六进制)

* 变量：使用关键字`long`来声明`long`型变量，声明时也可以赋给初值，例如：

  `long x = 12L,y = 9898L,z;`

* 占8个字节内存

**注**：Java中没有无符号的`byte、short、int、long`，这一点和C语言有很大的不同，因此`unsigned int m;`是错误的变量声明

## 字符类型

* 常量：`'A','b'`等，即用单引号(英文)括起来的`Unicode`表中的一个字符

* 变量：使用关键字`char`来声明`char`型变量，声明时也可以赋给初值，例如：

  `char x = 'A',y = 'c';`

* 占2个字节内存，没有负数的char，取值范围`0-65535`

## 浮点类型

浮点类型分为`float`和`double`

### float型

* 常量：453.12f,123456.12264f (小数表示法)，2e40f(2乘10的40次方，指数表示法)。需要特别注意的是常量后面必须要有后缀f或F。

* 变量：使用关键字float来声明float型变量，例如：

  `float x = 22.76f,tom = 123.456f;`

  float变量在存储float型数据时保留**8位有效数字**，例如：

  `float x = 12345.12135454231f `，实际x存储的是`12345.121`

* 占4个字节内存

### double型

* 常量：2389.539d，12121.987，0.05 (小数表示法)，1e-90(1乘10的-90次方，指数表示法)。对于double常量，后面可以有后缀d或者D，但允许省略该后缀。

* 变量：使用关键字`double`来声明double型变量，例如：

  `double x = 123.151,y = 2132123.5212D，1e12;`

  存储的有效数字**保留16位**

* 占8个字节内存，**浮点型默认型**

## 逻辑类型

* 常量：`true，false`

* 变量：使用关键字`boolean`来声明逻辑变量，声明时也可以赋给初值，例如：

  `boolean male = true,on = false`;

## 基本数据类型转换

下列基本类型会涉及数据类型转换(不包括逻辑类型)。将这些类型按精度从低到高排列：

`byte short char int long float double `

**当把级别低的变量的值赋值给级别高的变量时，系统会自动完成数据类型的转换**，例如：

`float x = 100;`

如果输出`x`的值，结果将是`100.0`

例如：

```
int x = 50;
float y;
y = x;
```

如果输出`y`的值，结果将是`50.0`

**当把级别高的变量的值赋值给级别低的变量时，必须使用类型转换运算，格式如下：**

`(类型名) 要转换的值；`例如：

```
int x = (int)34.89
long y = (long)56.93f
int z = (int)1999L
```

**注意：**级别高的向级别低的类型转换可能会导致精度的损失

## 输入、输出基本类型

### 输入基本类型

`Scanner`是JDK1.5新增的一个类，可以使用该类创建一个对象：

`Scanner reader = new Scanner(System.in);`

然后`reader`对象调用下列方法，读取用户在命令行输入的各种基本类型数据：

`nextBoolean(),nextByte(),nextShort(),nextInt(),nextLong(),nextFloat()，nextDouble()`

上述方法执行时都会阻塞，程序等待用户在命令行输入数据回车确认。

### 输出基本类型

`System.out.println()或System.out.print()`可输出字符串、表达式的值，二者的区别是前者输出数据后换行，后者不换行。允许使用并置符号`+`将变量、表达式、或者一个常数值与一个字符串并置一起输出，如：

```
System.out.println(m+"个数的和为"+sum); #变量
System.out.println(":"+123+"大于"+122); #常数值
```

**需要注意的是**：在使用`System.out.println()`或者`System.out.print()`输出字符串常量时，不可以出现回车，例如，下面的谢发无法通过编译：

```
System.out.println("你好，
				很高兴认识你")；
```

如果需要输出的字符串的长度较长，**可以将字符串分解成几部分，然后使用并置符号`+`将它们首尾相接**，例如：

```
System.out.println("你好，"+
				"很高兴认识你")；
```

**另外**，JDK1.5新增了和C语言中printf函数类似的输出数据的方法，格式如下：

`System.out.printf("格式控制部分",表达式1，表达式2，表达式3，...);`

格式控制部分有格式控制符号`%d,%c,%f,%s`和普通的字符组成，普通字符原样输出，格式符号用来输出表达式的值。

```
%d：输出int类型数据。
%c：输出char型数据
%f：输出浮点型数据，小数部分最多保留6位
%s：输出字符串数据
例如：System.out.printf("%d,%f",12,12.39)


输出的数据时也可以控制数据在命令行的位置，例如：
%md：输出的int型数据占m列
%m.nf：输出的浮点型数据占m列，小数点保留n位
```

# 数组

## 声明数组

Java中的数组元素必须是同一类型

声明一维数组的2种方法：

```
1. 数组元素类型 数组名[];
2. 数组元素类型 [] 数组名；
```

声明二维数组的2种方法：

```
1. 数组元素类型 数组名[][];
2. 数组元素类型 [][] 数组名；
```

例如：

```
float boy[];
char cat[][];
int [] a,b;  等价于 int a[],b[]; #一次声明多个数组

需要特别注意的是
int [] a,b[];
是声明了一个int型一维数组a和一个int型二维数组b,等价的声明是：
int a[],b[][];
避免这样使用...
```

**注**：Java不允许**在声明数组中的方括号中指定数组元素的个数**。若声明

```
int a[12]; 或者 int [12] a; 
```

将导致语法错误。

## 为数组分配元素

声明数组仅仅是给出了数组变量的名字和元素的数据类型，要想真正地使用数组还必须创建数组，即给数组分配元素。

为数组分配元素的格式如下：

`数组名 = new 数组元素的类型[数组元素的个数];`

例如：

```
float [] boy;  #声明
boy = new float[4];  #创建

声明和创建可以同时完成
float [] boy = new float[4];
```

数组变量boy中存放着这些元素的首地址，该地址称作数组的引用，这样数组就可以通过索引使用分配给它的变量，即操作它的元素。

```
boy[0] = 12;
boy[1] = 123.15f;
boy[2] = 100;
boy[3] = 10.23f;
```

二维数组和一维数组一样，在声明之后必须用new运算符为数组分配元素。例如：

```
int a[][];
a = new int[3][4];
或者
int a[][] = new int[3][4];
```

一个二维数组时由若干个一维数组构成的，例如，上述创建的二维数组`a`就是有3个长度为4的一维数组构成。

构成二维数组的一维数组不必有相同的长度，在创建二维数组时可以分别指定构成该二维数组的一维数组的长度，例如：

```
int a[][] =new int[3][];
创建一个二维数组，由三个一维数组a[0]、a[1]、a[2]构成，但是它们的长度还没有确定，即没有为这些一维数组分配元素，因此必须要创建a的3个一维数组。例如：
a[0] = new int[6];
a[1] = new int[4];
a[2] = new int[5];
```

**注**：和C语言不同的是，Java允许使用int型变量的值指定数组元素的个数，例如：

```
int size = 30;
double number[] = new double[size];
```

## 数组元素的使用

数组的索引从0开始，数组有7个元素，那么索引到6为止，如果程序使用了下面的语句

`boy[7] = 235.45f;`

程序可以编译通过，但运行时将发生`ArrayIndexOutOfBoundsException`异常，也就是索引溢出。

## 数组中length的使用

一维数组：`数组名.length`的值就是数组元素的个数；

二维数组：`数组名.length`的值是它含有一维数组的个数；

```
float a[] = new float[4];
int b[] = new int[3][6];

a.length的值是4
b.length的值是3
```

## 数组的初始化

创建数组后，系统会给数组的每个元素一个默认的值，如`float`是`0.0`

在声明数组的同时也可以给数组的元素一个初始值，如：

```
float boy[] = {21.1f,12.6f,3.2f};

上述语句相当于
float boy[] = new float[3];
boy[0] = 21.1f;boy[1] = 12.6f;boy[2] = 3.2f;

也可以直接用若干个一维数组初始化一个二维数组，这些一维数组的长度不尽相同，例如：
int a[][] = {{1},{1,2},{1,5,3}}
```

## 数组的引用

数组属于引用型变量，因此**两个相同类型的数组如果具有相同的引用，它们就有完全相同的元素**。例如，对于

`int a[] = {1,2,3},b[] ={4,5}`

变量a和b分别存放着对应的首地址

如果`a = b `

则a中存放的引用和b的相同，这时系统将释放最初分配给数组a的元素，使得a的元素和b的元素相同

**注**：对于`char`型数组`a`，`System.out.println(a)`**不会输出数组a的引用而是输出数组a的全部元素值**，例如：

```
char a[] = {"中","国"}；
System.out.println(a)；

输出结果：中国
```

对于其他类型的数组，`System.out.println(a)`可以输出引用

但如果想输出`char`型数组的引用，必须让数组a和字符串做并置运算，例如：

`System.out.println(""+a);`  即可输出数组a的引用。

# 运算符

## 算术运算符

算术运算符是二目运算符，即连接两个操作元的运算符，操作元必须是整型或者浮点型数据

### 加减运算符

* 符号：`+ , -`

* 运算方向：从左到右
* 优先级：4级

### 乘、除和求余运算符

* 符号：`*, / , %`

- 运算方向：从左到右
- 优先级：3级

## 自增、自减运算符

自增、自减运算符是单目运算符，可以放在操作元之前，也可以放在操作元之后。

操作元必须是整型或者浮点型变量，作用是使变量的值增1或减1。

```
++x(--x)表示在使用x之前，先使x的值增(减)1。
x++(x--)表示在使用x之后，使x的值增(减)1。
```

## 关系运算符

关系运算符是二目运算符，用来比较两个值的关系，运算结果是`boolean`型

* 符号：`>,<,>=,<=,==,!=`
* 运算方向：从左到右
* 优先级：前四个优先级为6，后两个优先级为7

## 逻辑运算符

逻辑运算符包括`&&,||,!`。其中`&&`和`||`为二目运算符，实现逻辑与、逻辑或；`！`为单目运算符，实现逻辑非。

逻辑运算符的操作元必须是`boolean`型，可以用来连接关系表达式。

* 符号：`&&,||,!`
* 运算方向：前两个从左到右，最后一个从右到左
* 优先级：`!`>`&&`>`||`

## 赋值运算符

赋值运算符是二目运算符，左面的操作元必须是变量。

* 符号：`=`
* 运算方向：从右到左
* 优先级：`=`

## 位运算符

目前觉得不常用，直接贴一个表

| 操作符 | 描述                                                         | 例子                           |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| ＆     | 如果相对应位都是1，则结果为1，否则为0                        | （A＆B），得到12，即0000 1100  |
| \|     | 如果相对应位都是 0，则结果为 0，否则为 1                     | （A \| B）得到61，即 0011 1101 |
| ^      | 如果相对应位值相同，则结果为0，否则为1                       | （A ^ B）得到49，即 0011 0001  |
| 〜     | 按位取反运算符翻转操作数的每一位，即0变成1，1变成0。         | （〜A）得到-61，即1100 0011    |
| <<     | 按位左移运算符。左操作数按位左移右操作数指定的位数。         | A << 2得到240，即 1111 0000    |
| >>     | 按位右移运算符。左操作数按位右移右操作数指定的位数。         | A >> 2得到15即 1111            |
| >>>    | 按位右移补零操作符。左操作数的值按右操作数指定的位数右移，移动得到的空位以零填充。 | A>>>2得到15即0000 1111         |

## instanceof运算符

该运算符是二目运算符，左面的操作元是一个对象，右面是一个类。当左面的额对象是右面的类或者子类创建的对象时，该运算符的结果是`true`,否则是`false`。

## 条件运算符

条件运算符也被称为三元运算符。该运算符有3个操作数，并且需要判断布尔表达式的值。该运算符的主要是决定哪个值应该赋值给变量。

```
variable x = (expression) ? value if true : value if false
```

# 流程控制语句

## if条件分支语句

### if语句

单条件单分支语句

```
if(表达式){
	若干句
}
```

### if-else语句

单条件双分支语句

```
if(表达式){
	若干句
}
else{
	若干句
}
```

### if-else if-else语句

多条件分支语句

```
if(表达式){
	若干句
}
else if{
	若干句
}
else{
    若干句
}

```

## switch开关语句

单条件多分支的开关语句

```
switch(表达式){
    case 常量1：
    	若干个语句
    	break;
    case 常量2：
    	若干个语句
    	break；
   .....
    case 常量n：
    	若干个语句
    	break；
    default:
    	若干个语句
}
```

`switch`语句中的表达式的值可以为`byte、short、int、char`型；常量1到常量n也是`byte、short、int、char型`

,而且要互不相同。

## 循环语句

循环语句是根据条件，要求程序反复执行某些操作，直到程序满意为止。

### for循环语句

```
for(表达式1；表达式2；表达式3){
    若干句
}
```

（1）计算表达式1，完成必要的初始化工作。

（2）判断表达式2，若表达式2的值是true，则进行（3），否则进行（4）。

（3）执行循环体，然后计算表达式3，以便改变循环体条件，进行（2）。

（4）结束for语句的执行

### while循环语句

```{}
while(表达式){
    若干语句
}
```

（1）计算表达式的值，如果该值是`true`时，就进行（2），否则执行（3）

（2）执行循环体，再进行（1）

（3）结束while语句的执行

### do-while循环语句

```
do{
    若干语句
}while(表达式)；
```

`do-while`循环和while循环的区别是`do-while`的循环体至少被执行一次。总是先执行一次循环体

### break和continue语句

```
break; #直接退出所有循环
continue; #退出当前循环，进入下一循环
```

### for语句和数组

JDK1.5对for语句的功能给予扩充、增强，以便更好地遍历数组。语法格式如下：

```
for(声明循环变量：数组的名字){
    ..
}
```

其中，声明的循环变量的类型必须和数组的类型相同，可以理解为：对于循环变量依次取数组的每一个元素的值。

例如：

```
int a[] = {1,2,3,4}
for(int c:a){
    System.out.println(c);
}
```



